---
title: Git
fname: software_git
category: software
type: notes
tags: programming
    versions
    git
    vcs
    workflow
status: work
---

# Git

Eins der meist benutzten **V**ersion**C**ontroll**S**ystems (VCS) zum Verwalten von Source Code zwischen verschiedenen Versionen, Geräten und Benutzern. Änderungen werden protokolliert und git ermöglicht es temporäre "Abspaltungen" (sogenannte Forks/Branches) vom Projekt zu machen, um dort an bestimmten Teilen der Software zu arbeiten. Die Abspaltungen können dann (mit sogennanten merges) wieder dem Hauptprojekt hinzugefügt oder auch verworfen werden. Plattformen wie GitHub oder GitLab ermöglichen die Zusammenarbeit über eine Cloud und die Bereitstellung von Releases für Benutzer. Außerdem bringen diese Plattformen eine Reihe nützlicher tools wie Wikis Bugtracker etc. mit.

## Funktion

## Installation

## Repositories

## Commit, Pull und Push

## Fork, Branch und Pull, Merge

Forks und Branches werden beide dazu verwendet, eine Kopie des gesamten Codes eines Projektes anzulegen, um darin arbeiten zu können, ohne dabei das funktionierende Programm im Branch "Master" (so heißt der Hauptzweig üblicherweise) zu beeinflussen. 

Ein Branche ist dabei eine Abzweigung des Codes innerhalb des Projektes, alle Branches sind über das Rpositiory verfügbar. Im Gegensatz dazu wird bei einem Fork ein komplett eigenes Repository ggf. unter einem anderen Benutzer erstellt, das eine Kopie des Ursprünglichen Repositories darstellt. 

Mit einem Merge bzw. Pullrequest ist es sowohl möglich, Branches wieder zusammen zu führen, als auch Forks wieder ins eigentliche Repo zu übertragen. 

### Branch

Ein Branch zu starten bietet sich eigentlich immer an, wenn Änderungen durchgeführt werden, die die Funktion des Programmes beeinflussen. Ob dies nun ein Bugfix oder ein Patch oder ein komplett neues Release ist. (TODO: check) Es ist auch möglich die Branches noch mal zu "branchen" um zum Beispiel eine neue Funktion für den nächsten Patch zu implementieren. Wenn der Code in einem Branch gut läuft, kann er mit einem Pullrequest dem Masterbranch hinzugefügt werden. So Bleibt der Masterbranch schön aufgeräumt, da nicht jede einzelne Zeile die geändert wird in der History steht, sondern nur einzelne Patches und Bugfixes.

Branch erstellen:

1. Kommandozeile (git)

   ```bash
   git branch Branchname
   git checkout Branchname
   git push --set-upstream origin Branchname
   ```

   Der erste Befehl erzeugt den neuen Branch lokal, der zweite wechselt zu dem neuen Branch (dabei werden Kopien aller Dateien aus dem Branch im Repository ins Projektverzeichnis geladen).

   Der dritte Befehl muss einmalig ausgeführt werden, um alle Änderungen die in diesem Branch getätigt werden auch im Remote-Repository (GitHub) mit dem entsprechendem Branch verknüpft werden. Jetzt sollte der Branch für jeden der das Repository mit pull oder clone kopiert verfügbar sein.

2. Webinterface (GitHub)

   TODO: Screenshot. Die Erstellung des Branches geht mit einem Commit einher, da der Branch jetzt zuerst im Remote-Repository erstellt wurde, muss das lokale Repository erst mit einem pull auf den neusten Stand gebracht werden, um es zu verwenden, danach kann mit checkout zu dem neuen Branch gewechselt werden.

In verschiedenen Branches arbeiten:

Branch zusammenführen:

1. Kommandozeile (git)
2. Webinterface (GitHub)

### Fork

### Merges

### Aufräumen

Da das Behalten von zuvielen Versionen im Repository irgendwann lästig wird, kommt hier der zweite Vorteil von Branches und Forks zum vorschein: Wir können die Commits aus einem Branch löschen, wobei der Commit mit dem wir den Branch zum Master hinzugefügt haben erhalten bleibt. So bleiben in der History verschiedene lauffähige Versionen erhalten, ohne dass eine Kopie der Dateien für jeden kleinen Zwischenschritt erhalten bleibt.

Löschen eines Branches: (ACHTUNG!)

```bash

```



## Releases und Tags

Tags können verwendet werden um den Code zu einem bestimmten Zeitpunkt zu markieren. Üblicherweise werden damit Versionen markiert. So kann gezielt zu einer bestimmten Version (also dem Code zu einem bestimmten Zeitpunkt) gesprungen werden, ohne den exakten Zeitpunkt oder das letzte Commit zu kennen. Sehr hilfreich vorallem für andere Nutzer und Entwickler der Seite, um sich auf gemeinsame Ausgangspunkte zu stützen. Die Tags sind soetwas wie Meilensteine auf dem Zeitstrahl des Entwicklungsprozesses. Außerdem haben sie den Nutezn dem Besucher (zB auf GitHub), eine getestete Version anzubieten, statt dem neuesten Code, der sich noch in der Entwicklung befindet. Den Releases können auch zusätzliche Dateien hinzugefügt werden (zum Beispiel Installer oder das kompilierte Programm)



## .gitignore

Beim Entwickeln von Software entstehen häufig sehr bewusst oder als nebenprodukt Dateien, die man nicht unbedingt Kopieren und oder Uploaden möchte. Dies können zum Beispiel sein: 

* Compelierte Daten
* Cache-Ordner 
* lokale Einstellungen
* private Daten 
* Ressourcen oder sehr große Dateien (Bilder/Videos)

Um zu verhindern, dass diese Dateien mit jedem Commit kopiert, oder versehentlich ins Remote-Repository (GitHub) geladen werden, gibt es die .gitignore Datei, die neben dem versteckten .git Ordner im Wurzelverzeichnis jedes git-Projektes liegt. Falls die Datei nicht existiert kann sie einfach erstellt werden. 

Es handelt sich dabei um eine Textdatei, die pro Zeile eine Datei oder ein Verzeichnispfad beinhaltet, der beim jedem Commit ignoriert werden soll. Wildcards wie zB `*.log` oder `settings/*` können verwendet werden um alle Dateien mit bestimmten Endungen oder gesamte Verzeichnisse zu ignorieren. Das Programm sollte wenn es der Öffentlichkeit angeboten wird jedoch so aufgebaut sein, dass diese Dateien automatisch erstellt werden falls benötigt, damit das Programm nach dem clonen des Repos noch funktionsfähig ist.

Einige .gitignore eines Python-Projektes enthält üblicherweise wenigstens folgende Einträge:

```bash
__pycache__
*.pyc
```



## Config

mit --global können die projekt unabhängigen configs erreicht werden (defaults)

mit git config -e kann die config datei geöffnet werden. Nur einzelne zeilen können auch zB die repo url auf ssh zu ändern: 

git config remote.origin.url git@github.com:username/repo

link_more(?)



### Alias

Einige nützliche Shortcuts, die so in die .gitconfig oder global config (git config --global -e) übertragen werden können:

```ini
[alias]
        l = log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
        ll = log --graph --simplify-by-decoration --pretty=format:'%d' --all
        a = add .
        ca = commit -am
        cfg = config --global -e
```



## Setup SSH



## GitHub

## Clients

